Tradutor: Gislene Kucker Arantes
Revisor: Andrea Mussap
Podemos reduzir as mortes violentas
por todo o mundo
em 50% nas próximas três décadas.
Tudo que precisamos fazer é reduzir
o assassinato em 2,3% ao ano
e atingiremos esta meta.
Não acreditam em mim?
Bem, os epidemiologistas e criminologistas
mais importantes do mundo
parecem achar que podemos, e eu também,
mas só se nos concentrarmos nas cidades,
especialmente as mais frágeis.
Eu tenho pensado muito sobre isso.
Nos últimos 20 anos, tenho trabalhado
em países e cidades
devastadas por conflitos,
violência, terrorismo ou
uma combinação traiçoeira de tudo isso.
Segui a pista de contrabandistas
de armas da Rússia a Somália,
trabalhei com senhores da guerra
no Afeganistão e no Congo,
contei cadáveres na Colômbia, no Haiti,
em Sri Lanka, em Papua Nova Guiné.
Mas não se precisa
estar na linha de frente
para ver que o nosso planeta
está ficando fora de controle, certo?
Há essa sensação de que a instabilidade
internacional agora é o normal.
Mas quero que olhem mais de perto,
e acho que verão que a geografia
da violência está mudando,
pois não são nossos Estados-nação
que enfrentam conflitos e crimes
mas nossas cidades: Aleppo, Bamako,
Caracas, Erbil, Mossul, Trípoli, Salvador.
A violência está migrando
para as metrópoles.
E talvez seja de se esperar, certo?
Afinal, a maioria das pessoas
hoje moram em cidades, não no campo.
600 cidades, incluindo 30 megalópoles,
representam dois terços do PIB global.
Mas em relação às cidades,
a conversa é dominada pelo Norte,
ou seja, América do Norte,
Europa Ocidental, Austrália e Japão,
onde a violência está, na verdade,
em baixas históricas.
Consequentemente, os entusiastas urbanos
falam do triunfo das cidades,
das classes criativas e de prefeitos
que governarão o mundo.
Espero que, um dia,
os prefeitos governem o mundo
mas sabem, o fato é que,
não ouvimos nenhuma conversa
sobre o que está acontecendo no Sul.
E por Sul, quero dizer,
América Latina, África, Ásia,
onde, em alguns casos,
a violência está acelerando,
onde a infraestrutura está sobrecarregada,
e onde, as vezes, a governança
é uma aspiração e não uma realidade.
Alguns diplomatas e peritos
e especialistas em desenvolvimento
falam sobre 40 a 50 Estados frágeis
que darão forma à segurança no século 21.
Acho que são as cidades frágeis que
definirão o futuro da ordem e desordem.
Isso por que guerra e ação humanitária
vão se concentrar em nossas cidades,
e a luta pelo desenvolvimento,
caso definida como erradicação da pobreza,
sistema de saúde universal,
combate à mudança climática,
será ganha ou perdida nos bairros pobres
e favelas de nossas cidades.
Eu quero falar sobre os quatro megarriscos
que acho que definirão
a fragilidade de nossa época,
e se pudermos lidar com eles,
acho que podemos fazer algo sobre
o problema da violência letal.
Então vou começar com
algumas boas notícias.
O fato é que vivemos no momento
mais pacífico da história da humanidade.
Steven Pinker e outros mostram como
a intensidade e a frequência de conflitos,
na verdade, são as mais baixas
de todos os tempos.
Agora, Gaza, Síria, Sudão, Ucrânia,
por mais terríveis que esses conflitos
sejam, e eles são horríveis,
eles representam um pontinho acima
num longo declínio secular de 50 anos.
E mais, observamos uma redução
substancial de homicídios.
Manuel Eisner e outros mostraram
que por séculos, vemos uma queda
impressionante de assassinatos,
especialmente no Ocidente.
A maioria das cidades do Norte são hoje
100 vezes mais seguras que 100 anos atrás.
Esses dois fatos, o declínio do
conflito armado e de assasssinatos,
estão entre as mais excepcionais,
inesperadas, realizações
da história humana,
e devíamos estar animados, certo?
Bem, sim, devíamos.
Há somente um problema:
esses dois flagelos ainda estão entre nós.
Vejam, 525 mil pessoas, homens,
mulheres, meninos e meninas,
morrem violentamente a cada ano.
Uma pesquisa que estou fazendo
com Keith Krause e outros
mostra que entre 50 e 60 mil pessoas
morrem violentamente em zonas de guerra.
O restante, quase 500 mil pessoas,
morrem fora da zona de conflito.
Em outras palavras, morrem dez vezes mais
pessoas fora das guerras do que nelas.
Tem mais, a violência
está indo para o sul,
para a América Latina e para o Caribe,
para partes da África Central e Sul,
e para pontos do Oriente Médio
e Ásia Central.
40 das 50 mais perigosas cidades do mundo
estão aqui na América Latina,
13 no Brasil,
e a mais perigosa de todas é
San Pedro Sula, segunda cidade de Honduras
com uma taxa de homicídios impressionante
de 187 assassinatos por 100 mil pessoas.
Isso é 23 vezes a média mundial.
Agora, se a violência está convergindo
geograficamente,
está também reconfigurando
uma nova topografia no mundo,
pois quando se trata de cidades,
o mundo não é plano,
como Thomas Friedman gosta de dizer.
É pontiagudo.
O domínio da cidade
como o principal modo de vida urbana
é uma das mais impressionantes
reversões demográficas na história,
e tudo acontece rapidamente.
Todos sabem os números, certo?
Existem 7,3 bilhões de pessoas
no mundo hoje;
haverá 9,6 bilhões em 2050.
Mas considerem este único fato:
em 1800, uma em cada 30 pessoas
vivia nas cidades,
hoje é uma para duas,
e amanhã virtualmente
todos viverão nelas.
E essa expansão da urbanização
não será nem igual nem justa.
A grande maioria, 90%,
acontecerá no Sul,
em cidades do Sul.
Então os geógrafos urbanos e demógrafos
dizem que não é necessariamente
o tamanho ou mesmo a densidade das cidades
que predizem a violência, não.
Tóquio, com 35 milhões de pessoas,
é uma das maiores, e alguns dizem
a mais segura, metrópole do mundo.
Não. É a velocidade da
urbanização que conta.
Chamo isso de turbourbanização e é uma
das principais impulsoras da fragilidade.
Quando imaginam a expansão
incrível dessas cidades,
e pensam em turbourbanização,
imaginem Karachi.
Karachi tinha cerca de 500 mil habitantes
em 1947, uma cidade agitada.
Hoje, são 21 milhões de habitantes,
e além de representar três quartos
do PIB do Paquistão,
é também uma das cidades
mais violentas do Sul da Ásia.
Daca, Lagos, Kinshasa,
essas cidades estão 40 vezes maiores
do que eram nos anos 50.
Agora observem Nova Iorque.
A Grande Maçã levou 150 anos
para chegar a 8 milhões de habitantes.
São Paulo, Cidade do México levaram 15
para atingir o mesmo número.
Com o que essas médias, grandes,
mega e hipercidades se parecem?
Quais são os perfis delas?
Bem, de um lado, elas são jovens.
O que se observa muito nelas é
uma explosão de jovens.
Agora, esta é uma boa-nova.
Há uma redução nas taxas
de mortalidade infantil.
Mas a explosão de jovens
é algo a ser observado.
Basicamente significa
que a proporção de jovens vivendo
em cidades frágeis,
é muito maior que a daqueles que vivem
nas mais saudáveis e ricas.
Em algumas cidades frágeis,
75% da população
têm menos de 30 anos.
Reflitam: três em quatro pessoas
É como Palo Alto com esteroides.
Agora, se olhar para Mogadíscio,
por exemplo,
lá, a média etária é 16 anos.
O mesmo em Daca, Dili e Cabul.
E Tóquio? É 46.
O mesmo para a maioria
das cidades da Europa Ocidental.
Não é apenas a juventude que
necessariamente prevê violência.
Este é um fator entre muitos,
mas juventude combinada
com desemprego, falta de educação,
e -- esta dói -- ser homem,
é uma afirmação mortal.
Eles são estatisticamente correlatos,
todos esses fatores, com a juventude,
e tendem a estar relacionados
ao aumento da violência.
Agora, para aqueles que são
pais de rapazes,
sabem do que estou falando, certo?
Imaginem seu garoto sem nenhuma estrutura
com aqueles amigos rebeldes,
soltos por aí.
Agora, retiremos os pais,
retiremos a educação,
limitemos as possibilidades escolares,
espalhemos um pouco de drogas,
álcool e armas,
e sentemos e observemos
o circo pegar fogo.
As implicações são desconcertantes.
Aqui no Brasil, a expectativa
de vida é de 73,6 anos.
Se você mora no Rio, sinto muito,
reduza dois imediatamente.
Mas se você for jovem, sem educação,
desempregado, negro
e do sexo masculino
sua expectativa de vida cai
para menos de 60 anos de idade.
Há uma razão por que a juventude
e a violência são os matadores número um
neste país.
Bem, nem tudo é miséria e desolação
em nossas cidades.
Afinal, as cidades
são os polos de inovação,
dinamismo, prosperidade,
diversão, conectividade.
São onde as pessoas inteligentes
se encontram.
E esses jovens que acabei de mencionar
estão mais astutos tecno e
digitalmente do que nunca.
E essa explosão, a internet,
e a tecnologia móvel,
significa que a divisão digital,
que separa o Norte do Sul,
entre os países e dentro deles,
está diminuindo.
Mas como já ouvimos muitas vezes,
essas novas tecnologias são
uma faca de dois gumes.
Tomem o exemplo da força policial.
A polícia pelo mundo começa a usar
o sensoriamento remoto e volume de dados
para antecipar os crimes.
Algumas polícias são capazes de prever
violência criminal antes que aconteçam.
O futuro cenário do crime
está hoje aqui,
e precisamos ter cuidado.
Temos que lidar com problemas
de segurança pública
contra os direitos
da privacidade individual.
Mas não apenas os policiais
estão inovando.
Ouvimos sobre atividades incríveis
dos grupos civis,
que se envolvem nas ações coletivas
globais e locais,
e isso está levando ao protesto digital
e à revolução real.
Mas mais preocupante são
as gangues criminais
que estão online e começam
a colonizar o ciberespaço.
Em Ciudad Juárez no México,
onde trabalhei,
grupos como os Zetas e o cartel Sinaloa
estão sequestrando a mídia social.
Eles a utilizam para recrutar,
vender seus produtos,
coagir, intimidar e matar.
A violência está se tornando virtual.
Isso é uma amostra parcial
de uma situação veloz,
dinâmica e complexa.
Quero dizer, existem outros megarriscos
que com o tempo, definirão a fragilidade,
não menos importantes
a desigualdade de renda,
pobreza, mudança climática, impunidade.
Mas estamos enfrentando um dilema gritante
onde algumas cidades vão prosperar
e impulsionar o crescimento global
e outras vão tropeçar e puxá-lo para trás.
Se vamos quere mudar o curso,
precisamos começar a conversar.
Não podemos nos concentrar somente
nas cidades que funcionam,
nas Cingapuras, nas Kuala Lumpurs,
nas Dubais, nas Xangais.
Temos que trazer as cidades frágeis
para dentro da conversa.
Um modo de fazer isso
pode ser começar a parear
nossas frágeis cidades
com as mais saudáveis e ricas,
iniciando um processo
de aprendizagem e colaboração
e compartilhando as práticas,
do que funciona e o que não funciona.
Um bom exemplo disso vem
de El Salvador e Los Angeles,
onde os prefeitos de San Salvador
e de Los Angeles estão colaborando
em pegar ex-membros de gangues para
trabalhar com membros atuais de gangues
oferecendo acompanhamento, educação,
e nesse processo estão ajudando
no cessar-fogo e tréguas,
e vemos taxas de homicídio
diminuírem em San Salvador,
uma vez a cidade mais violenta do mundo,
em 50%.
Podemos também focar nas cidades
e lugares perigosos.
O lugar e localização importam muito
na formação da violência nas cidades.
Vocês sabiam que entre
um e dois por cento
dos endereços de qualquer cidade frágil
podem predizer até
99% dos crimes violentos?
Vejamos o exemplo de São Paulo,
onde trabalho.
Passou da cidade mais perigosa do Brasil
a uma das mais seguras,
e fez isso ao investir
na coleta de informações, mapeando
locais perigosos e reforma policial,
e com isso, reduziu os homicídios
em 70% em 10 anos.
Temos que nos concentrar
nas pessoas perigosas.
É trágico, mas ser jovem,
desempregado, sem educação, homem,
aumenta o risco de matar e ser morto.
Temos que acabar com
esse ciclo de violência
e fazer isso cedo, com as crianças,
as mais jovens,
valorizando-as e não as estigmatizando.
Há uma lindo trabalho sendo feito
e com o qual estou envolvido
em Kingston, na Jamaica
e aqui no Rio,
que coloca educação,
emprego, recreação
à frente desses grupos de risco,
e como resultado, vemos a violência
reduzir-se em suas comunidades.
Temos que tornar as cidades mais seguras,
inclusivas e habitáveis para todos.
O fato é que coesão social importa.
Mobilidade é importante em nossas cidades.
Temos que nos livrar deste modelo
de segregação, exclusão
e cidades com muros.
Meu exemplo favorito de como
fazer isso vem de Medellin.
Quando morei na Colômbia,
no fim dos anos 90,
Medellin era a capital mundial
do assassinato, mas mudou,
e fez isso investindo nas áreas
mais violentas e de baixa renda
e integrando-as com as de classe média
por meio de uma rede de bondes,
transporte público,
infraestrutura de primeira,
e com isso, o homicídio caiu em
79% em menos de duas décadas.
E finalmente, existe a tecnologia.
A tecnologia tem uma enorme promessa,
mas também perigo.
Vimos aqui exemplos
de inovações incríveis,
e muitos vindo desta sala.
A polícia está se envolvendo
em análise preditiva.
Os cidadãos, em novas soluções coletivas.
Até meu grupo está envolvido
em desenvolver aplicativos
para dar mais responsabilidade à polícia
e aumentar a segurança dos cidadãos.
Mas temos que ter cuidado.
Se deixo uma única mensagem
a vocês, é esta:
Não há nada de inevitável
sobre a violência mortal,
e podemos tornar
nossas cidades mais seguras.
Gente, temos a oportunidade única
de reduzir o homicídio
pela metade, durante a nossa vida.
Então tenho apenas uma pergunta:
o que estamos esperando?
Obrigado.
(Aplausos)